	好，现在的话要带大家学习的是我们的计算机系统基础知识这一个章节。这个其实的话在我们的第二版教材里面，大家可以看到我们的第一章是绪论，绪论那些东西就无所谓了，对吧？他讲一些这个架构的一些发展的历史，什么架构师应该怎么样，对不对？那也不会考的。
	我们真正的话学习就从第二章开始，第二章我们的名字叫计算机系统基础知识，这个章节的话其实是一个大章，它里面包含很多小节，一共有九个小节。好吧？那这九个小节也是我之前在考试介绍里面，我跟大家详细的讲过，对吧？
	当时怎么讲呢？我们说在考试介绍里面，怎么就是因为这个小节的话，它本身每个小节的内容非常少。你比如说你看这里它的这个计算机硬件、计算机软件、操作系统、数据库、嵌入式计算机网络这些，它每个小节的内容其实很少，它只是一个概述性质的，得让你了解这是什么，好吧？然后里面很多的细节他做了删减，但是我也跟你讲过，就是他删减的东西依然在考。所以的话我们要对其中在考的一些超纲的内容来做一个扩充做一个扩充了。所以的话我们主要的话要对这个东西的话来进行讲解。
	没声音吗？刚才不是说有声音吗？你们有声音吗？应该有声音，没声音吗？有是吧？那那这个孙同学如果没有的话，你应该重新进一下，应该是你那边原因了，好吧？
	好，那我们就接着讲，接着讲好吧，我们对这个章节做了一个拆分，大家可以看一下，所以的话在我们这一块的话，讲内就比较少。你看我们这一块的话，首先教材2.1章节计算机系统概述，我们这里会强调，计算机硬件这里也会强调。然后接下来我们计算机软件里面，操作系统我们会单独扩充在后面的第二章进行讲解。然后数据库的话，我们会单独扩充在第三章进行讲解，这两章内容扩充了之后，都比较多，因为数据库还融合了教材第六章的内容。至于文件系统网网络协议、中间件、软件构建这些，我们也在这里给大家介绍完好吧？多些基础的介绍。然后后面的嵌入式我们是单独扩充讲解，然后计算机网络单独扩充讲解，剩下的2.6到2.8节计算机语言多媒体系统工程，我们单独在一张讲解，性能也在单独在一张讲解。也就是说我们整个教材第二章的内容，我们一共分成了七个章节。
	好吧。在这里面我要跟大家讲解的是什么呢？就是你要注意我们刚才标的两颗星的操作系统，数据库、计算机网络，计算机网络甚至包括嵌入式，包括嵌入式这一章节其实是我们主要的一个考点。而别的可能就是教材上有我们做一个简单的介绍，包括我们这一节课我们会跟大家讲的计算机概述硬件，这些只是做一个简单的介绍，大家做一个了解就可以了，好吧？
	当然有的学员可能会问，为什么不考？我们还要讲好吧？因为我们学习的话，我们是做一个加法，知道吧？就是教材上有的我们都讲到，没有的超纲我们就补充。如果说他不怎么考，但是的话我们不会把它删掉，教材上有的都会讲，好吧？
	好，那么接下来我们就来开始这节课的一个学习。首先我们来看一下计算机系统的一个概述，大家可以看到，这是我们调研上的一个图。计算机系统的话它是我们叫用于数据管理的计算机硬件、软件，还有网络组成的系统。然后这个图大家其实可以看到，它其实的话本身的话把计算机系统分为硬件和软件。其中的话硬件的话，它遵循的还是我们传统的冯诺依曼的五大部件。这五大部件的话分别是我们的运算器和控制器，它们是我们的中央处理单元CPU的核心组成部分。
	好，然后的话就是我们的存储器。你看存储器的话，包含我们的内存和外存，就是输入设备和输出设备，它们俩的话我们统称叫IO设备，就是input output对不对？其中输入设备的话，就是我们向计算机去输入数据，比如说键盘、鼠标。输出的话就是计算机向我们展示数据，对吧？像显示器，投影仪这些。
	好，我们其实主要研究的是软件部分。硬件现在的话做一个基本的了解，考的很少。我们研究的主要是软件。软件的话我们主要分为叫系统软件和应用软件。系统软件很明显，它的经典的代表就是我们的操作系统，就是对我们的计算机资源进行管理和控制的对吧？当然还包括我们的一些编译汇编这些工具是吧。应用软件的话就是我们上层给用户直接使用的，像手机上的APP或者说我们使用的一些软件，好吧？
	好，我们来看一下计算机硬件。刚才跟大家讲过了，我们目前来说我们遵循的硬件还是我们冯诺依曼的五大部件，就是控制器。它是我们核心中的核心它是我们核心中的核心就类似于人的大脑，它可以进行一些指令控制，持续控制，由它下发指令，别的部件来进行执行。
	运算器顾名思义的话，就是参与我们整个计算机系统的所有的算术运算和逻辑运算。好吧，他们俩是我们讲的中央处理单元CPU的核心组成部分。然后存储器的话用来存储数据，有我们现在的内存对吧？还有外层非意识和意识的。输入输出刚才讲过了，不搭不减。好，我们看一下处理器，就是我们刚才讲的我们处理器我们一般称之为叫CPU。那么目前的话我们处理器它的指令集按照复杂程度可以分为叫复杂指令集和精简指令集。
	复杂指令就是CISC，这个C就是那个complex，就复杂的意思对吧？经典是ISC，它们俩的区别的话我们要注意一下，偶尔可能会考到这个其实很简单，你顾名思义就可以了好吧。你看到复杂什么意思呢？就是对于它的描述都是一些复杂的。比如说它的指令是不定长的，指令长度是不固定的，指令的话是多变的对吧？执行起来的话，它的时间或者说耗时的话是比较长的，相对来说这个叫复杂。那么精简的话就与之相反，它的描述都是些精简的。比如说指令长度是固定的，定长的指令比较少，对吧？就大概是这个意思。所以的话你一般看到就会能描述的出来。
	然后其次的话他们要有一个主要的区别，就是什么呢？就是复杂指令集采用的是一种叫微程序控制的方式。注意，它采用的是一种叫微程序控制。也就是说的话它一个指令其实有很多个微指令组成的，很多个微指令组成很多个微指令组成的话，这就导致了它本身是一种软件的实现方式。
	而今年指令集的话，它是一种叫什么呢？叫硬布线逻辑。比如说它是依靠硬件来实现一个高效率的执行。这个硬件什么呢？就是在这里面它会大量的使用到我们CPU里面的寄存器。大家知道寄存器是CPU里面速度最快的，对不对？大量使用到寄存器以及组合电路，提高他指定的执行效率好吧。
	然后另外的话关于我们的处理器芯片，我们有不同的应用方向。常见的我们叫CPU中央处理单元，对不对？然后我们还有图形处理器GPU的那个graph，这个是在显卡里面的，用于对于大型的3D渲染这些我们的数字信号处理器DSP，数字信号处理器是专门用于什么？专门用于处理我们的数字信号的。我们知道在计算机里面分为数字信号和模拟信号，对吧？它对于数字信号的处理比我们正常的CPU要快10到15倍。因为它采用了什么呢？比如说哈佛架构，它采用了传统的是哈佛架构，而不是冯诺依曼，然后的话它的流水线处理各方面的，它在我们的军工航天方面应用的是比较广泛的。然后还有的话，就是现场可编程逻辑门阵列FPGA。好吧，这个一般是在嵌入式里面的，开发板里面的这个了解就可以。
	好，然后的话我们来看一下存储器，存储器的话我们这里主要了解一下它的一个分类。它这里的话书上给出来就是我们的存储器按照与处理器的物理距离可以分为四个层次。与处理器就是与我们CPU的一个距离，这是由近到远的一个距离，你最近的就叫片上缓存，这个片上你也可以理解为叫片内的意思，就直接是在我们芯片内部的缓存，芯片内部直接集成的好吧？它的话一般来说它是由S一般它是由S轮，就是静态随机存储器组成，好吧？然后的话它的容量是最小的，我们知道离处理器越近，容量就越小，速度就越快，价格也就越高，对不对？这是片内的。
	然后还有就是片外缓存，就是在我们的芯片外部。但是离芯片最近的这个一般就是指我们的cache。你看cache的话，它会分级的，二级或者三级开始一般也是由我们的静态随机存储器组成。
	好，然后的话就是我们的主存，这个就是我们常见的内存了。比如说大家现在内存可能都是GB级别是吧？32GB64GB比较常见了，它是由我们的动态随机存储器组成，然后就是外存，外存就是我们通常讲的硬盘了，对吧？当然外存它本身也分什么呢？就是连接的硬盘或者说脱机的移动硬盘、U盘这些是不是？它们两个区别在于我们知道储存catch这些是非意识的，就是断电之后数据是意识的，断电之后数据会丢失。而外存的话是非意识的，断电之后数据不会丢失，对吧？
	那像磁盘磁带这些，然后接下来我们再来了解一下总线的概念。总线的话它其实就是我们计算机里面的设备进行数据通信的一种机制，对吧？就是我们遵循某一特定的协议来实现数据交换的方式。设备一般你如果你把你的这个计算机给拆开，不管是台式或者说笔记本拆开，你都会看到在我们的硬我们不同的硬盘，或者说它会有连接到我们主板上的线，对不对？这个就是总线。或者说你不拆开计算机，我们外部也有很多总线，像我们的USB，或者说串口、并口这些。
	总线的话，它同样按照我们在计算机里面所处的位置，可以划分为叫内总线、系统总线以及外总线。这个很明显就是什么呢？就是在内部系统里面或者说外部的好吧，这个内总线的话，我们称之为叫片内或者说片上总线，就跟前面讲的那个片内缓存或者说片上缓存是一样的。就是它是在我们芯片内部的，好吧，这个总结，这个的话一般来说你是看不到的，是吧？因为你不可能把一个芯片给拆开这种级别。然后的话就是什么呢？
	系统总线，这个系统总线是我们常见的，考一般也是考它好吧。变的这个就是你把你的计算机拆开，你看到那些连线基本上都是系统总线，你能够看见的好吧。它一般指的就是我们的计算机内部的设备，比如说硬盘，输入输出设备这些不同的它的一个接口。好吧，这系统总线典型的像我们的PCI总线是吧？好，然后的话就是我们的这个什么呢？
	外部总线你看系统总线一般又称为叫局部总线，因为它就是计算机内各个设备之间连接的局部总线，而外部总线就是我们整个计算机和外部设备之间的连线。经典的像我们的USB，我们的串口、并口这些不同的总线。好吧。
	外部总线又称为叫通信，就是你计算机跟外部设备的通信。然后下面的话，我们可以看一下，这里有总线的这个性能指标，性能指标这个指标稍微了解一下，它其实就是跟你像我们总线是用来传输数据的数据交换。那么它的性能肯定就是什么，就是它的传输速率这些东西，对不对？所以你看这里像它的一个食盐，一般我们衡量性能就是什么叫响应时间或者说吞吐量。你看这里的食盐响应时间对吧？这里的带宽其实就是类似于它的速率，还有它的服务质量。就是它传输的过程当中，它的这个错误率各方面对不对，包括它的抖动这些这个了解一下就可以了。
	然后包括的话，我们关于总线除了上面这些分类，我们还有很多别的分类。这个我们也可以了解一下。之前考过一个的话，是我们在系统总线里面的分类。就你刚刚才我们看到过系统总线，系统总线里面其实是我们最重要的总线，它其实又可以分为三种，叫什么呢？叫控制总线、地址总线以及数据总线。这是我们系统总线的三种。
	其中控制总线就是来传递我们的控制命令，控制信号的。而地址总线的话，它是用来衡量我们的内存地址，一般我们我们比如说我们之前有个说法，比如说32位的系统最多只能支持4GB的内存，对吧？就是二的32次方，就这个意思，数据总线就是传输数据的好吧。
	然后除此之外的话，我们的总线按照它的一个传输数据的这个数量，还可以分为叫并行总线以及串行总线对吧？其中创新总线就是什么？就是一个比特一个比特的传输数据，就好像你发送方和接收方之间只有一根线，然后你只能一个比特一个比特的传输，这个叫串起对吧？那么它的优点就是什么呢？成本低，适合于长距离的传输，但是效率也低。然后并行总线的话正好跟它相反，它是类似于好像你二者之间有多根线一样的，它可以多比特的传输数据。这样带来的直接的缺点就是成本高了，多根线成本高了，但的话速率也高了，只适合于短对的传输，好吧。
	你看这里我们常见的串行总线，大家比较熟悉，你像USB，USB它是串行总线、塞塔，这是一般是我们硬盘的这个。然后的话can总线，串口这些总线对吧？还有并行总线。你看到PCI这个一般是我们计算机系统内部所使用的总线。
	好，然后的话就是我们了解一下接口的概念。接口它是我们同一个计算机不同功能层之间的一个通信规则。就说你的总线连接不同的设备，交换数据是通过接口来进行连接的，总线是要接在接口上面，比如说串行总线，我们与之对应的就是什么？就是串口USB总线，我们与之对应的叫USB接口，对吧？你看这里接口显示类的接口，我们的HDMI，以前的这种DVI，这个应该不是DV这个应该是另外一种。然后的话就是音频的总线，耳机的网络的总线，RJ是我们的网口对吧？或者USB接口，所以接口和总线一般是对应的，好吧？
	好，然后接下来我们来看一下计算机软件，硬件我们做一个基础的了解就可以了。因为硬件它主要是之前会考，现在改版之后的话很少考。但是做一个基础的了解，教材上有。
	然后计算机软件我们来看一下，之前我们看到了计算机软件的分类，它分为系统软件和应用软件，对吧？系统软件就是指的话它不依赖于我们特定的应用领域，是一种通用的软件。一般是跟我们计算机系统的配置，计算机系统的硬件和软件资源的管理和控制有关。最经典的代表就是我们的操作系统，也是我们主要的考点应用软件。就是跟我们的特定问题，特定应用领域有关的，对吧？
	然后在这里的话，紧接着就是我讲的，他紧接着介绍了操作系统和数据库，这两个的话我们会分别在我们后面的章节去扩展讲解我们下一个章节，下一节课要讲的就是我们的操作系统了。所以在这里的话我们这个知识点就先忽略掉，到时候一起讲好吧。紧接着这个之后，他介绍了我们的文件系统，还有构建这些内容。这些内容我们可以给大家也来做一个普及，好吧，也来做一个普及接下来我们就直接进入到文件系统所以你看这里比较割裂，因为中间有些东西给它展开了，好吧，你了解就可以了。整个这一个章节大家可能都是以了解为主，因为这个章节没有什么习题，好吧，习题从下一个章节操作系统才开始有啊。
	我们看一下，首先这里文件系统，这里的文件系统的话，其实跟操作系统的文件管理还是有点关系的。因为我们进行文件管理管理的就是位于什么外存上的文件，就是位于我们硬盘上的对吧？这里的文件和文件夹就是我们平常所访问到的文件的话，它本身上是具有符号名，这个其实就是我们的文件名，一组相关信息的集合。然后文件的话，你看到它一般会隐藏我们的硬件实现细节，对我们提供一个访问方式，我们可以对它进行读写。然后你看一个文件会包含文件体，文件说明，文件体就是文件的内容，这里面文件的内容，文件说明的话，一般就是我们讲的文件目录或者说文件控制块所包含的内容，对吧？这里面就是你看操作系统为了管理文件用到的，就是你在文件里面你会看到它的相关的属性，包括文件名，文件的类型、文件的长度、访问权限创建时间、修改时间，就是你看到它的属性。好吧，这两方面。
	我们看一下文件系统的。文件系统顾名思义，就是对我们的文件进行管理的一个系统对吧？那么文件系统的功能就很多，就是你自己平常打开文件，打开文件夹就那些功能。好吧。你看按名存取，你可以按名搜索，可以统一去进行访问读写，并发访问。安全性的控制，优化差错这些吧？
	文件的类型我们稍微了解一下，你看到一般我们按照文件的性质和用途可以分为。你看有系统文件、库文件、用户文件，不同的人使用。然后按照信息的保存期限的话，有临时的档案的，还有永久的，按照保护方式，保护方式和权限分类是比较常见的，就是我们讲的读，我们知道对文件的操作一般是可读、可写、可执行，对吧？读写可执行这些以及的话大家如果说熟悉unix或者说linux系统的话，应该知道，我们linux里面一切皆文件，对不对？它里面的普通的文件，然后目录也是文件，然后设备文件，还有搜皮的套接字这些文件，包括链接文件是不是是吧？
	好，所以的话下面这里要注意，这里的话其实是近几年是考过的，只不过我们把它放在操作系统的习题里面。所以你现在要注意一下，就是文件的结构文件的结构分为逻辑结构以及物理结构。这里比较重要一点就说逻辑结构就什么呢？就是我们用户看到的文件的形式，比如说用户一般看到的什么？就是我们看到的文件，比如说分为word、excel、PPT这是你看到的结构。Word你打开就是那种文字的形式，对不对？Excel你打开就是什么，就是表格的形式，PPT你打开就是幻灯片的形式，这是用户的角度看到这种文件的重视逻辑结构。而物理结构的话，就是文件在物理上的存放方式存在硬盘上的。
	那么逻辑结构的话，你看到它又可以分类叫有结构的记录式文件，或者说无结构的流式文件是吧？有结构的记录式文件的话，就是由不同的记录组成。这个记录的话你可以理解，为什么呢？比如说excel里面的一个个的单元格，一个个单元格，幻灯片里面的，这个PPT里面的有个幻灯片，word里面的一页一页的这样的这是一个记录一个记录无结构的流式文件就是什么呢？没有这种特定的记录，就类似于流一样的。一般像记事本这种地方就像流一样的，一串字符流组成的这逻辑结构。
	好吧，所以你看这里讲的记录是什么呢？描述一个实体级的有定常和不定常，无结构的流式文件，它就不是已记录。就是比如说你excel里面，你是以一个单元格或者说一个表格作为一个记录，对吧？那你没有结构的流失文件里面就是以字节流，那这种一般你可以采用顺序访问的方式，以字节为单位。
	然后的话就是常见的物理结构，文件的物理结构的话也比较有意思。这个其实你可以联想到我们讲的链表、顺序表这些区别。你看它分为顺序结构，就连续结构，这个指的什么意思呢？就是说你逻辑上相邻的，你在物理上也相邻，知道吧？比如说你逻辑上两个单元格里面的数据是啊并排的一行的，那么你在物理上它也是相邻的。然后链接结构就是我们讲的传统的链表的结构，就是逻辑上相邻，物理上是不相邻的。
	那么怎么去找到呢？就是通过指针链表通过指针的方式去找到然后索引的结构。索引的结构是文件里面比较特有的，它是一种目录形式的是吧？就是他会为我们的这个文件的内容建立一个索引。然后你要去查找的时候，你通过目录，通过这个索引去查找。这个索引就相当于目录，就跟我们买一本书一样，书是有目录的。你想找到一个内容，你首先去翻目录，它在哪个章节，对吧？是这个意思，其实主要就这三种。
	另外一种是叫什么？叫多个物理块的索引表，它其实就是什么呢？就是链接加索引的一个组合方式，所以主要其实就三种，好吧，要了解。
	好，然后接下来我们再来看一下文件的存取的方式。文件的存取就是我们如何对文件，你看你如何去读写文件上的一个物理块的方法。你看一般来说有什么顺序存取和随机存取，这个比较好理解。就是你按顺序去读写，或者说你可以随机去读写，对吧？
	好，然后的话我们可以了解一下，就这里讲了一个叫空闲空间的管理方式。这个管理方式在操作系统里面到时候还会跟大家讲到。因为它会涉及到一个计算，而这个计算的话，在近两年其实还考到了，你在25年还考，对吧？一个空闲空间管理的一个计算。这个计算大家可以看一下。
	首先空闲空间管理是什么意思？就在我们的硬盘上，我们的这个存储空间是分成一个个物理块的。那么当我们需要去使用这个物理块，我们首先需要去知道当前有哪些物理块是空闲的对吧？已经不空闲的你肯定不能去写，哪些是空闲的找出来，找出来之后的话，然后你才能什么往里面去写数据。这个时候的话，我们就要把这些所有的空闲的物理块给它都编起来，方便我们在用的时候能找到。
	这里你看到我们可以有什么呢？叫空闲区表法。这个空闲区表的话就类似于那种顺序，就类似于顺序存储一样。你看它主要是把我们外层空间上的一个叫什么呢？连续的未分配的区域。你看连续的未分配的区域我们称之为叫空闲区。然后把这些的话给它什么？
	建立一个空闲区表，所以他真他比如说比如说我们当前第五块到第15块是空闲的，他会把它记录下来，记录你的第一块是五，一共是有5到15，应该是11个好吧，就记录下来。所以他针对这种连续空闲的情况，我们主要要掌握这个位视图的计算，现在还是会考好吧？这个的话就是我们会建立一个位视图，位置图是什么呢？我们用一位就是一个比特位来表示一个物理块的空闲和占用情况。因为一位正好什么有两种情况，一个是零，一个是一。我们可以用零表示这个物理块是空闲的，用一表示它是不空闲的对吧？
	这样的话，我们位置图的计算其实也很简单，就一般来说它会让你去算什么呢？就是位置图的大小。我们这时候就知道，你要知道位置图多大，那么你就什么你就去计算我们系统里面到底有多少个物理块，对吧？到底有多少个物理块，你算出来有1万个物理块，那我们的位置图就是1万比特，因为每个物理块是一位，在这里对不对？很简单。
	好，第三个叫空闲块链法。空闲快链就类似于那种指针的方式是吧？就是说它就针对这种不连续的情况，你看连续的情况把它用空闲区连起来，不连续的情况，比如说第五块是空的，第八块是空的，第11块是空的。那么我们就通过指针的方式练，把这些不连续的空的给它连起来，通过指针的方式，第四个叫成组链接法。
	成组链接法其实是空闲区表和空闲块链的一个组合，就他们俩的一个综合，就是它本身也有一块是相邻的，一块是连续的。你就采用空闲去秒把它连起来。这一块也是连续的，但是这整个这一块跟这一块是不连续的，那么你就通过指针指过去知道吧？相当于其实它的指针的每一个的话不是单个的一个块。如果是单个的块就是空闲块列，如果是一组就是成组链接法是吧？
	好，然后接下来我们可以看一下文件的共享文件的共享。一般来说我们文件的共享的话，就是通过链接的方式，它会有这种文件链接的方式来共享。那么这种链接的话会分为硬链接和软链接。软链接就是符号链接，符号链接就是我们常见的那种什么呢，就是抄快捷方式。这个大家应该知道，你比如说我们在桌面上我们会有很多这种快捷方式，通过快捷方式双击就可以打开你分享的软件，或者说分享的那文件，对不对？这种就是软链接。
	那我们知道符号链接的话，它什么，你把这个链接给删掉是不影响它的成它的文件的。或者说你把文件删掉，这两个东西其实是独立的对吧？文件删掉这个链接就失效了，链接删掉的话也不影响这个文件，对不对？那么硬链接就不一样，硬链接它其实类似于复制，他会在一个地方复制，就把你这个东西完整的复制过去，但是的话这个又不同于复制，因为这两个东西会产生一个连接，你懂吧？就你会产生一个连接，又不是完全的复制，就是他们是有关联的那这个时候的话，你就不能随便的去删除。就比如说你想删除这个文件，它还有硬链接在，你就不能随便的去删除它，你要先把它的硬链接都搞掉，这两个的区别两个区别。
	那么了解这个之后，我们一般来说对文件的访问，一般我们会采用什么呢？叫存取控制的方式。这个存取控制很简单，就是权限对文件的权限，比如说可读、可写、可执行。这个一般实行的比较好的就是我们的什么类unix或者说linux系统，这个是用的比较好的。
	你看它的实现方式，我们有这种存取控制矩阵，这个矩阵就是什么？就是行和列侍道，行和列有一边可能是我们的主体，比如说用户一、用户2、用户3。一边是我们的课题，比如说文件一、文件2、文件3。然后行列交叉处就体现了。比如说我们的用户对这个文件是具有什么样的权限，比如说可读的权限，这个一目了然，很清晰对不对？就你在行列交叉处，你就知道哪个用户对哪个文件具有什么权限。这个是我们的存取控制矩阵。
	还有的话，就是你看到存取控制表或者说用户权限表这两个的话，它就是分别把我们的矩阵按行和按列排列出来。你像比较经典的存取控制表，这是我们linux系统里面用的。大家知道你在linux系统里面你执行这个LS杠L对吧？它就会列出我们所有文件的详细信息，这个详细信息就会列出我们每一个文件什么他的这个权限。他的权限有三个，就是说用户、所有者、所在组或者说其他用户，对不对？
	它是本身是一个什么呢？是一个以课题为主的，就说这个文件，然后把把对这个文件进行访问的主体都把它链在练起来，好吧，而用户权限表正好就是相反，这个也很好理解，对吧？就你顾名思义去记用户权限表，就是以用户为主，也就是以什么呢？以主体为主的，他会把他能够访问的所有的课题给他列上去，比如说用户一，我能够访问文件一、文件2、文件三把它列上去。好吧，这两个正好是相反，一个是以主体叫用户权限表，因为用户本身就是主体另外一个就只能是客体了，对不对？也不会记混，不会计划。
	还有就是我们可以通过密码的方式就对文件进行加密，对吧？加密控制访问。好，然后接下来的话，我们再来看到的是叫中间件，文件系统就结束了。接下来我们看到叫中间件，这里也是做一个概述，像这里的构建中间件，其实后面在架构里面，包括软件工程的基于构建的软件工程还会详细的去讲，这里也是做一个概述了解。
	中间件的话，大家应该都不陌生，对吧？它一般来说是存在于我们的应用软件和操作系统之间的。就我们前面不是讲软件的分类分为两种，就是操作系统和应用软件，是不是？你看在操作系统和我们的应用软件之间，然后的话我们会存在一个中间键。所以的话，这就是它的名字的得来在中间对吧？
	那么这个中间件的话，在这里它可以干嘛呢？它可以分隔开我们的应用软件和操作系统之间的一个关联，使二者相对来说能够独立。让我们应用软件会更具备通用性和可移植性。就是说可以在各平台上或者说跨平台运行，而不需要跟我们具体的计算机硬件的指令或者操作系统观念很深知道。
	这里的中间件的话，我们可以看一下它的一个分类。我们这里提到的首先是我们的叫通信处理中间件，又称为叫消息中间件通信处理或者说消息中间件。你其实你记这些东西就顾名思义去记，知道吧？这很明显，这个中间件是用来干嘛的是用来干嘛的？用来传递消息的，用来进行通信的，是不是这个中心点？所以的话你看到这里的话它用在分布式系统里面，我们制定出对应的这个通信协议，我们就可以什么呢系统在不同的平台里面去实现通信。一般那种面向消息的系统里面用的比较多，好吧。
	然后的话，事务处理中间件又称为交易中间件。这个很明显就是用于什么？用于对事物进行处理的，他一般会在我们那种大型的事务处理机器上，那种OLTP这种联机事务处理这样的好吧。然后的话能够对我们的事物进行负载均衡的这种调度。
	然后第三个叫数据存取管理中间件，这个的话这个其实是类似于我们的数据库中间件的，就是数据存取的，数据访问的是不是这个它可以为我们网络上虚拟缓冲存取，格式转换，包括解压带来方便。就是你可以在线，比如说你网盘，你可以在线去解压好吧？Web服务器中间件，所以这些东西顾名思义了解它的概念还是很简单的对吧？选择题好判断。Web服务器的话就是我们的网络对吧？
	网络服务器，但它这里的web服务器的话，主要是针对什么呢？针对我们的浏览器图形界面的一个绘画功能。绘画功能，就是说我们现在的话，目前的话，是图形界面用的比较多，对吧？你包括现在linux以前的话键盘命令，现在linux的图形界面很多的，像乌邦图，或者说是OS，对不对？这个系统现在图形界面已经非常好了。但图形界面的话会带来一个问题就是绘画能力差，它不像终端一样的，对不对，绘画能力差。所以的话这里的话web服务器的话就会对这个进行扩充。
	然后还有下面这个安全中间点，这个很明显就是跟安全相关的了，对吧？涉及到一些中间的一些加密，摘要，对吧？安全技术就是跨平台和架构的中间件，这个主要针对的就是分布式系统。我们要能够去管理分布式系统的各个节点去进行集成。还有一些专用平台的，这个的话就不详细介绍了。专用平台有很多对吧？然后就是网络中间件，就是我们的计算机网络，包括网络管理，网络接入，网络测试这些。所以你顾名思义了解每一个中间件的特点，好吧。
	然后接下来的话，我们再来看到的是构建。构建这个概念在后面是比较重要的，大家要注意。因为构建是我们研究架构设计的一个基础，这个在后面还会讲。这里先做一个基础的一个了解，好吧。因为第一章的话基本上都是些基础的了解，后面很多概念会深入，才是考点。
	我们在研究架构设计的时候，我们的基本单位是什么？大家知道吗？我们的基本单位就是构建和连接件，就是我们在架构设计的时候，我们就是要考虑我们这个系统从需求转化而来，我们可以设计成哪些构建，然后构建之间又是如何去连接的，知道吧？所以的话这里的构建就比较重要，它又称为叫组件。所以你看到组件构建是一个意思，它的两个重要的特性叫什么呢？叫自包容和可复用。因为我们有啊构建的话，本身就是一个什么功能的一个集合，为了方便复用，通过构建的接口对吧？好，那么你看构建的话是一组程序的集合，是一个功能的集合。
	我们其实我们在进行软件开发软件研究的时候，我们的力度是越来越大的。什么叫力度？比如说最早期我们是结构化开发，结构化开发是一种什么叫面向过程的开发，它的基本单位是模块。我们过渡到面向对象的开发，它的基本单位是对象和类，对吧？然后我们再过渡到什么呢？就是基于构建的软件开发。在这里我们出现了架构设计的概念，就是针对它。
	然后我们还有什么呢？我们后面还会提到面向服务的开发，在互联网里面比较火，面向服务和微服务对不对？这是我们的力度越来越粗。
	我们这种基于构建的软件开发，它跟我们正常的开发有什么不一样的地方，就是它是一种什么呢？叫组装式开发。就你看我们以前不管是结构化开发还是面向对象的开发，我们都是什么？我们都是需要说从头开始设计，从头开始写代码的对吧？从头开始写代码。但是构建的话，它是一种复用和组装式的开发，它的目的不是说我要把所有的代码都从头开始写，而是去找出一个个复用的构建，然后把这些构建按照接口组装在一起，最后组装成一个系统。所以它的重点不在于开发，而在于组装。你看这也是我们比较希望的，就是我们以后的开发，我们可以形成这种体系化的。
	就是我们开发一个软件，我不一定要什么呢？不一定要我们专业人士才能开发，不一定要大家非要是计算机专业的，非要是程序员。我们是不是也有可能让什么呢？让外行人也能完成软件开发，外行人也能软完成，怎么完成呢？
	很简单，现在我们不就有一些图形化的这种开发的方式吗？对吧？那你告诉他这是一个界面，然后这边是一些控件。你现在让他去设计一个软件，他不用懂代码，他知道这个是按钮，把这个按钮拖过来，这个是文本框，把这个文本框拖过来，这种不就是一种积木式的开发吗？对吧？这种就是我们基于构建开发的一个组装的一个特点，好吧，特点。
	那我们可以看到这里，它的一般开发过程是这样的，大家可以了解一下，叫设计构建组装，建立构建库，这就是我们可以复用的构件库。构建应用软件，这个就是组装知道吗？看见没？就是你看到它的特点什么呢？先把构件全部找出来，有可以复用的，可以复用，不能复用的开发。然后的话，把这些构件组装成一个软件，组装完了之后，你肯定还要对系统进行测试，然后发布好吧？
	然后我们看一下后面，我们当前主流的商用构建标准规范包括什么呢？对象管理组织的corba，上的j two EE以及microsoft，就是微软的DNA，这是我们当前的一些商用的构建标准。教材上提到的这个我们了解一下。你看首先的话，就是我们这个叫公共对象请求代理。Corba公共对象请求代理它包括三个层次，这个你了解，叫对象请求代理，公共对象服务，还有公共设施三个层次你要记下。
	最底层的话，它是我们的对象请求代理，叫ORB。它定义了什么呢？我们分布式对象的定义，还有语言的映射。我们对象之间如何进行通信，它的作用是你看到分布式对象系统的软总线，就是完成我们不同的分布式对象之间的通信的总线。然后在这之上定义了一些公共服务，这个公共服务就是我们讲的什么呢？你看到并发服务、名字服务、交易服务等需要的服务。
	然后再往上的话，定义的是什么呢？是我们的构建框架，也就是我们的公共设施。好吧，这三层它的定义和作用了解一下。
	然后的话这里提到了我们的corba，它的一个CCM的一个构建模型。这个构建模型的话，他说是我们的一个叫开发和配置分布式应用的服务器端构建模型规范。而且你注意它的一个作用，就是对于我们服务器端构建如何进行开发的一个模型规范。你看这里它包含了叫抽象构建模型，构建容器结构以及构建的配置和打包的规范。
	首先就是说告诉你什么呢？我们的构建模型怎么样，就是我们构建的结构，构建应该包含哪些内容，构建之间是如何进行通信的这是构建的模型规范。然后的话构建的容器就是封装在容器里面，能够去实现跨平台的一个运行。它的容器的规范以及的话构建如何去进行配置和打包，比如说以二进制的形式或者说以什么的形式配置和打包。好吧。所以你看到这里的模型规范也很简单，就是构建本身的容器的以及什么构建如何去打包呢？是吧？
	好，然后另外两个就是一个是j two e一个是DNA。这个的话j two e也比较经典了，对不对？Java里面的比较经典的，它这个构建模型的话，它同时支持叫远程方法调用，还有互联网内部对象请求代理。好吧，你看它包括java server let，EJB对不对？Server late的话，它一般这个容器它去接受用户的请求，然后就会去调用调用对应的，就会去调用对应的服务，然后EJB里面它会涉及到一些病，对吧？Java病、绘画病、实体病，是不是？对java b这个了解一下。包括的话微软里面的这个DNA，其实它的d com知道吧？D com com抗加微软里面用在它的c shop多net这种框架里面的。C shop多net框架里面，包括这里面提到什么d com com抗加，这个就做一个简单了解就可以了好吧？
	好，然后剩下的内容，就这个章节我们说了教材上第二章剩下的内容包括嵌入式、计算机网络、计算机语言、系统性能，包括之前我们空出来的操作系统数据库，我们都在后面的章节来扩展讲解了，来扩展讲解了好吧？好，那这个章节的内容的话，我们就剩下的内容我们就也跟大家讲了好吧。这个章节的话其实也是一个基础介绍性质的，就是关于我们计算机硬件，计算机软件一些基础的不怎么考的内容的一个介绍好吧？所以的话这个课程的话今天都比较简单，好吧，包括导学，包括这个。
	然后的话从下次课开始，就是我们下个章节开始，就是我们后面要考的一些考点，好吧？大家到时候就要认真进来学习，包括到时候的话我们学完一章就会有对应的课后习题，这个章节是没有的好吧？那到时候的话大家也可以提前预习一下我们的操作系统好吧？除了教材上的内容，还会给大家有补充，包括后面的数据库好吧。好，那么今天的课程就比较轻松一点，好吧，比较轻松一点。让大家的话首先对架构有一个基础的了解，好吧，都是由这个轻松到难的。

（内容由AI生成）