	好，接下来我们看到的就是设备管理。设备管理的话其实主要指的就是什么呢？就是我们讲的外部设备。
	外部设备的话就是我们讲的什么IO，一般我们讲的IO它是指什么呢？我们的计算机系统如何跟我们的外界进行交互，外界就是我们的外部设备，对不对？最常见的话，比如说我们的系统在跑着时候，突然需要什么呢？需要我们用户输入一个指令，或者需要你点击一下鼠标，点击键盘输入一些东西，那这个就是跟什么跟你的外部设备进行交互，所以的话这里你看到它主要负责计算机和外部的IO操作，所以的话统称为叫外设。我们负责管理这些设备，还有输入输出的机构，我们称之为叫IO系统。有输入输出的系统对吧？
	所以这里他提到了IO系统是由什么组成的呢？首先是由设备，就是你要有外部设备，最基本的有控制器，有通道，这个通道就是传输通道。因为你要把数据从外设传输到我们的计算机系统里面去，对吧？以及的话这里的总线还有IO软件组成，这个注意一下。
	然后我们看一下我们对于设备的一个分类，就是我们的外部设备一般来说的话，我们按照数据组织的分类可以分为叫快设备和字符设备。这个是什么意思？就是说这个其实就是按照你数据在传输的时候，你是以快的形式还是以字符的形式。快的话一般我们称之为叫block，它是有很多个字符组成的，是按照快来进行传输，它的传输速度是很高的。然后的话，按照设备功能分类。那你看到输入输出，你看这里除了我们讲的IO输入输出之外，它这里的话存储设备、网络设备、供电设备也在这里面。然后按照资源分配的角度分类的话资源就是要么是独占的要么是共享的，要么是虚拟的，对吧？按照数据的传输的速率分类，你看低速、中速、高速，这个很好理解。
	好，然后下面我们看一下我们进行设备管理主要是干嘛，我们大概前面我们了解设备管理是为了把我们外设里面的数据的话，传输到我们的计算机系统里面去，对不对？但是没有这么简单，因为这个时候你看到我们会存在多个进程竞争使用同一个设备。这个时候我们就需要去管理这些设备，控制这些设备，它本身有一个优先级来完成如何跟主存之间的一个交换，对吧？
	那么设备管理当前它的主要功能什么呢？叫动态的掌握并记录设备的状态，设备分配和释放。大家看一下，这是设备管理的主要功能了解，其实就是跟设备相关的，设备的状态，设备的分配和释放，对吧？缓冲区一开始拷贝到缓冲区里面，还有IO操作，IO操作好吧？好，然后的话我们看一下设备管理里面，它的一个IO设备管理软件的一个层次。大家可以看到这个图的话，其实还是改版之前考的了。但是我们也了解一下，IO设备软件管理的层次，一般它的考法很简单，它一般会把中间三个层给你挖掉，比如说这是一、这是2、这是三，然后问你一二三分别是什么，好吧，这个很简单，因为它一般来说第一层和最后一层不太会去考，因为这个很简单。那么我们要去理解这个你看到这里一共是IO设备管理软件的5层，我们要去理解这五层，我们就要了解一下我们IO设备管理软件它本身的一个什么工作的原理，我们就好理解了。
	你看这里，其实就是我们在运行的过程当中，我们当前进程。大家可以看到我们正常最高层是我们的用户进程。我们用户进程在运行的过程当中，它突然需要一些数据。因为大家知道我们进程在运行的过程当中，除了程序之外还要有数据，对不对？
	现在我们突然需要一些数据，那么需要数据的话，他首先会去哪里找需要的数据，首先他他对于我们进程来说，他是不知道数据在哪里的。他惯性来说他应该首先会去哪里找？会去我们的cash内存这些地方去找，对不对？就是我们的cache或者说内存去找，因为正常我们的数据都是在那里取的。
	这个时候的话，就是我们的叫设备无关软件。就是说看我们的数据在不在我们的缓存和内存里面，这个跟设备没有关系。如果在的话，我们就直接读取了，对吧？如果不在的话，那说明这个设备就不在什么不在我们的计算机系统里面。不在计算机系统里面，那肯定就在什么？就在外部外部设备里面，对不对？也就是我们需要从外部的设备里面读取。那这个时候我们才会进入到一个外设的读取。
	那这时候你看下面就是我们的设备驱动程序，设备驱动程序我们就会调用硬件去读取外部的数据。好，再往下是我们的叫中断处理的程序。中断处理的程序就是我们可以通过什么呢？中断。因为我们在访问这个外部IO的时候，当它的数据传输完成之后，我们都是通过中断来唤醒我们的驱动程序。然后最后是就是底层的硬件，它的一个完成的一个IO的一个操作，对不对？所以这里很好理解，设备无关软件首先从内存里面找，再想办法从外设，外设找好之后，通过中断来进行触发，对吧？这三个很好理解。
	好，然后接下来我们再来看一个sporting技术，这个是设备管理里面一个比较有意思的。Sporting技术的话它就是我们讲的完成了我们操作系统四大属性之一的一个叫什么呢？虚拟性。虚拟性也就是说他可以把什么呢？把我们的独占的设备，物理设备转化为我们逻辑上的一个虚拟的设备，就是共享的虚拟的设备。
	就是我经常跟大家讲，最经典的就是我们的打印机，对不对？打印机比如说我们公司里面只配备了一台打印机放在那里，你物理上看上去确实就是一台。但是是不是我们每一个员工，我们都可以跟这台打印机去建立联系，我们安装这个打印机的向导，然后的话跟他建立了一个无线连接。那这个时候在每一个员工的电脑上都会有一台虚拟的打印机。是不是当你想要打印文件的时候，你就直接调用这台虚拟的打印机去打印就可以。这就是一个经典的打印机。是不是它的一个独占变成逻辑上虚拟共享。
	好，这种情况下我来跟大家讲一下这种情况有一点要注意，就是什么呢？就是你要知道sporting技术它是如何去实现的。它其实很简单，就是它有一个输入井，很简单，就是它有一个输入井。这个输入井是什么呢？就是我们这里讲的这个输入缓冲区，包括输出缓冲区，就是当我们有作业或者说有打印请求提交来的时候，我们就怎么样，我们就把这个打印请求直接给他放到我们的这个输入井里面，如果你有很多个答案请求，我们就按照队列排队放到这里面来。
	这样就什么情况呢？就是说其实我们打印机还是只有一台，我们同一时间还是只能打印一份文件。但是的话如果我有多个请求来的话，我就挨个在我的缓冲区里面进行排队。这样的话，它对于我们员工来说，我们其实就共享了这台打印机，你能理解吗？
	如果说你这个打印机是独占的是互斥的是独占的，是互斥的，它是一个什么样的操作？它很简单，它就直接是怎么样？直接就是说当前如果正在使用，如果你另外一个员工还想提交，他会告诉你，你提交不了就跟加了护士锁一样，只有在那里等待。但实际上我们现在使用打印机都怎么样的，就是你一个人当前正在打印，你一个员工可以提交，另外一个员工也可以提交。他不会告诉你我打印机正在被使用，只不过不会立马打你的，会把你放在那里排队，然后挨个打出来，这个就是共享好吧。所以它是其实就是通过一个输入的一个队列这里排队，这就是sport技术。
	然后我们重点来看一下这里面，这里面才是我们设备管理一个重要的考点，重要的考点就是我们IO系统的5种工作方式。IO就是我们讲的输入输出，也这个就是什么呢？就是我们的计算机系统和我们外设之间的一个工作方式。工作方式有5种。
	首先的话，第一个我们称之为叫程序控制方式。程序控制是什么意思，它是指在这种情况是最糟糕的。它是我们的CPU跟我们的外设之间是什么呢？是一种串行的调度。也就是说当我们进程在这里运行的好好的，想要读取一个外设的数据的时候，我们的CPU会怎么样呢？会在这里等待你的外设读取完成才往下进行。
	这种情况是一种最坏的情况，对不对？因为我们知道CPU跟外设的这个速度相差了可能是几千几万倍几千几万。比如说你CPU进程运行的好好的，他要等你用户输入，你用户输入速度跟它CPU本身的速度差几千几万倍都是很正常的那整个我们的系统本身就是阻塞在这里了，对不对？
	所以的话这是一种效率最低的IO传输方式。他一般在比较早期，就可能是上个世纪，一些计算机刚出来的时候是使用这种。这个时候的话，你看到它还可以分为叫，包括在一些嵌入式或者说汇编代码里面。大家可能会看到它直接写一个Y一循环在那里。然后这里就是不断的去查IO的一个工作状态。一旦他好了之后就跳出循环，没有好就在这里死循环。
	好吧，它本身分为无条件传送，还有程序查询方式两种。这个你就顾名思义，无条件就是什么意思呢？就是说我无需查询外设的工作状态，其实我不管你外设当前什么状态，我默认你当前就是就绪的。只要我有需要我就直接给你传，所以无条件传送。就是说我不管你什么状态，反正我想传我就给你传，叫无条件，没有任何条件。
	那么程序查询方式的话，它是要求什么呢？要求你的外设是要准备就绪才能查询，所以他是有条件有条件。但他们俩都是什么呢？都是我们讲的创新效率最低。
	从中断方式开始往上，后面的几种方式就都是并行的，也就都是我们的CPU和外设是并行的，也就说什么？当我们的进程运行的时候，如果说遇到了这个外设的一个事件，那么CPU就会让这个进程进入到阻塞状态。这个就是我们前面讲的三态图，大家还记得吗？我们前面讲三态图就讲了，如果说你遇到了外部的状态，CPU是不会等你的。他会让你进入到阻塞状态，然后他自己去调度下一个进程，对不对？这样提高了我们本身执行的一个效率执行效率，中断就是我们计算机里面最常见的一种方式，对吧？
	最常见的方式。那么我们可以看到整个中断的过程的话，它有这个中断请求，就是触发之后中断请求，中断判优，这个一般是在我们的中断嵌入的，就说可能多个中断同时来到优先响应哪一个，选出优先响应的那个去响应，它叫中断响应，然后转到我们的中断处理函数去处理，处理完之后中断返回中断返回。所以说这种方式你看到它是一种并行的。我们CPU不需要等待，也不需要查询IO的状态，他直接让你进程进入到主车状态，你自己在那里等我去干别的事对吧？一旦你的这个IO传输完成了，那么你给我触发一个中断，让我回来读取就可以了。
	好，然后第三种方式叫DMA方式。我这里跟大家讲，我们这里的5种方式就是效率是越来越高。第一种是串行，对不对？成语查询后面从中段开始都是并行，后面并行的效率是越来越高，方式越来越好好吧。
	第三种DMA方式叫什么呢？它叫直接储存存取。你看这个D就是那个direct直接M就是memory储存，A就是那个access直接储存存取。所以它它这个方式是什么意思？都在这里面。
	简单来说就是什么呢？就是说它会直接在我们的内存和我们的外设之间架设了一条数据通路，直接在内存和外设之间架设一条数据通路好吧。然后的话这个数据通路本身它本身是什么呢？就是我直接我把数据从外设传到内存，通过什么呢？通过我们的DMA控制器来传输，所以它能够实现储存和外设之间的一个高速的数据传输，效率比中断更高。而且它整个数据传输的过程当中，是不需要CPU参与的。CPU只需要完成初始化操作，然后整个的一个传输都使用我们的DMA控制器来完成。Dma控制器来玩，直接把外设传输到主存里面去好吧，所以它的效率更高。
	然后第四种方式叫通道方式，通道方式是一种效率比DMA更高的，它这种叫高级的IO控制部件。而且的话它一方面它基本上传输过程也不需要CPU的介入，所以的话它的主机和外设的并行程度会更高。另外的话就是它相对于我们DMA，它的优势在哪里？因为你像DMA它也不需要CPU的参与，对吧？它中间的传输也不需要CPU参与，那么你也不需要，你对它好的地方在哪里呢？一方面就是说它的效率更高，另外一方面的话就是它的管理会更好。
	就是我们的DMA有一个特点是什么？就是说你每有一个外设传输，你都要建立一个外设到主存的一个通道。假设我们现在有十个外设要传输，那么我就需要建立十条外设到组成的通道，我们就有10个DMA控制器，这样管理起来就特别复杂，对吧？十个不是不复杂，100个复杂，是不是？但是我们的通道方式它可以怎么样呢？它是使用统一的IO控制部件来对所有的外设数据传输进行管理。它不像你前面你十个你就10个DMA控制器乱套了，它这里是统一的一个管理，好吧，统一的管理这个大家要注意，这就是它的一个优势。除了效率更高，还有就是管理方面。
	然后我们可以再看一下下面这里就是通道的一个分类。一般我们按照所采取的传送方式，我们可以把通道分为叫字节多路通道、选择通道，还有数组多路通道。字节多路就是一个简单的共享，它连接的是字节设备。你看这里讲的就是我们的低速设备，一般快设备会更高速一点，以字节传输的那选择通道的话，就是高速通道，你看它可以连接多个设备，但是多个设备不同时工作。他是在一段时间内，通道只选择一台设备进行数据传送，这个设备独占整个通道。这就是为什么它是高速通道，因为它是独占的。
	你看这个高速和低速的就是这个字节的一个区别。很简单，字节的话它是共享，共享的话大家都传，那么你相当于就很简单，就相当于一个宽带对吧？100 100兆的宽带，你100个人用跟你一个人用，它的网速肯定是不一样的，对不对？所以为什么前面是低速？因为是多个人用。这里是高速，因为它同一时间是一个人用，好吧。下面第三个叫数组多路通道。这个的话它是把我们前面两种的结合起来在一起，就是说它会有多个子通道，这多个子通道的话，既可以共享也可以的话什么呢，按照一个一个的存储来进行传输，就是两个都有，既可以共享也可以独占，好吧，所以这个你要区别好。
	第五个是我们目前介绍的最高的一个外设的一个并行传输，叫IO处理机IO处理器。IO处理器的话也称为叫外围处理机。它这里的话，其实它就不单单是一个管理我们外设的一个数据传输的一个部件。它其实是一个什么部件呢？它相当于就是一个具有完善的指令和完善的一个中断系统，就相当于就是一个完善的一个计算机。你看它专用于大型高效的计算机系统处理外围设备的IO，所以它这里就跟前面的不是一个级别，它处理的是专门是那种大型阵列向量计算机，知道吧？所以的话它的效率会更高，所以大家这里注意，这里的物种。
	好，然后接下来我们再来看到的是文件管文件管理文件管理的话，其实这里面的很多的基础的概念，我们在计算机系统里面都跟大家提到过。不知道的这个也就是上节课的事，对不对？就是文件本身的话，它的什么什么是文件文件体文件的内容对不对，包括文件的这个分类，文件的一些什么什么逻辑结构，物理结构，对吧？这些其实是啊提到过了，所以的话已经讲过了，我们这里就不再讲。
	我们直接的话来看这里面文件管理剩下的内容。首先的话是主要就是两个计算。说实话文件管理一个的话，就是这里大家提到的一个叫索引文件节点的计算。索引文件节点这个计算的话，我们可以看一下，就是我们对我们这里的文件管理，它是对于我们硬盘就是外存的一个管理，硬盘就是外层了，我们前面讲的那个是什么呢？是我们的一个存储管理，是对于我们的什么？我们内存的一个管理，对吧？外存和内存，所以的话区别。
	这里我们的索引文件结构是干嘛呢？就是它相当于想用索引节点来怎么样？来表示我们整个文件的大小，文件节点来表示我们整个文件的大小。我们可以来看一下这里，我们的索引节点可以分为这里的叫直接索引。然后的话这里的话，你看到它分为叫间接由一级间接索引、二级间接索引、三级间接索引，有不同的索引。
	然后我们再来看一下这里是怎么表示文件大小。我们每一个直接索引是直接指向一个物理板块的，每一个直接索引直接指向一个物理板块。那这里你可以看到，看到这里很明显，所以的话，一个直接索引可以表示的大小就是一个物理盘块的大小。这里我们可以假设每一个物理盘块的大小是4KB这个时候是考试会给的，考试会告诉你。这里你看我们有0到91共十个物理板块，那么这十个索引节点就一共可以表示40KB的数据很小，对不对？
	接下来我们再来看一个裂变的就是这个间接索。你看这里十是我们的一级间接索引，你看它是怎么指向的，它这个东西是指向了一个这个，然后的话这个又指向了什么呢？又指向了一个物理块。你看他跟前面我们直接的这个，你看我们的直接索引有什么区别？你看这里我们的0到9，这里是我们的直接索引，这个直接索引你看到它是直接指向一个物理盘。而你这里是指向什么？是指向一个这里面有很多个节点的东西，然后这里面每个节点又指向一个物理方，那我们就知道中间这个东西其实就是什么，这里面存的0到N其实就是N个直接索引里面每个直接索引指向一个物理。
	所以这个一级间接索引，它是一个什么样的道理呢？它就是它会指向一个直接索引块，然后每一个直接索引又指向一个物理板块，又指向一个物理，所以我们要算这个一级间接索引，它的一个能够表示的稳定的大小，我们就需要怎么样，我们就需要去算出它里面到底有多少个直接索引，对吧？那么它有多少个直接索引怎么算？我们就应该用什么呢？用这个索引盘块的大小除以索引节点的大小，得出来不就是我们索引的个数，对不对？那么索引盘块的大小是多少呢？这个考试的时候也会给你，而且一般我们考试的时候比较简单。
	像这个题目它一般会让这个索引盘块大小等于我们的物理盘块的大小，就也是4KB假设，然后每一个索引节点大小考试也会给你，我们假设是四个字节，那么这个时候你就知道我们这里什么呢？我们这里一个索引板块里面就有什么1024个索引节点，我们这里就一共有1024个索引节点。好吧。那么这1024个索引节点的话，它到底可以表示多大的范围？就是因为每一个直接索引就指向一个物理板块，那么就直接用1024乘以物理盘块的大小4KB那么一共就是4096KB的数据对吧？就是你看一个一级索引就可以表示4096KB刚才我们一个直接只能表示4KB这个量级扩大了多少，对不对？
	然后接下来我们再来看这个二级间接索引。二级间接索引大家也可以看到，这里十一它指向的首先是一个一级索引的板块。每一个一级索引又直接指向一个直接索引的板块，每一个直接索引又指向一个物理板块，这就是我们讲的二级，所以它跟一级是类似的，对吧？就是多转了一道，多转了一道，那么对于我们来说，我们就直接怎么样，我们就直接先算出。比如说先算出我们有多少个一级，每个一级有多少个直接，然后再去乘以盘块的大小，对不对？那你看到我们还是一样用索引盘块的大小去除以索引节点的大小。
	你看我们有这么多一级，每一个一级有这么多个直接，每一个直接又直接指向一个物理板块的大小，对吧？这就是我们二级可以表示的一个最大的一个稳健范围，1024乘以4KB如果说是三级的话，那我们就再乘以个4KB除以4B对不对？所以的话这个就是慢慢往后了，我们最多考个二级，这就是这个索引节点的一个计算然后接下来的话是卫视图的一个计算，卫视图的话它本质上是我们文件的什么呢？
	存储空间的管理。你像这个存取方法，我们之前都讲过，按照顺序去存取还是随机。我们可以去存取或者说读写我们磁盘上的任意一个文件夹，对吧？
	好，这里我们可以看一下我们文件存储区的管理。这个我们前面也讲过，稍微给大家带过一下。就是说我们当前我们的硬盘上我们有很多个物理块，那么我们需要知道哪些物理块是被占用的，哪些物理块是空闲的。这样的话，当我们需要往硬盘上去写入数据的时候，我们就怎么样，我们就往空闲的上面去写，对不对？你给我空闲的话，我往上面去写，所以我就需要知道当前有哪些地方是空闲，关于这些空闲块的这个表示的话，我们可以通过空闲区表来表示。这个是一种连续的，它针对的是连续未分配的区域。就是说比如说我当前有一块连续的区域，连续的区域它都是空闲的那我们就把它记录下来。
	你看通过这样的一个表记录下来，第一个空闲的块号是十8，空闲的块数是5，对吧？那这个时候的话，也就是说从第18到第22块是空的，18、19、22、122对不对？一共是五块，他就这个意思，所以他记录的是第一个块号和你一共空了多少，这是连续的。
	第二种方法是我们重点要介绍的一个计算一个要介绍的一个计算，这个在25年五月份还考到过，好吧。这个的话我们知道叫雾抑视图。也就是说我们用一个比特位来表示一个物理块的占用和空闲的情况。因为我们知道一个比特位正好可以表示两种情况，要么是零，要么是一，我们用零表示这个物理块是空闲的，用一表示这个物理块是占用的。
	那么这个时候的话我们如果说要去计算这个位视图的大小，我们就只需要去计算出什么。我们这个系统里面到底有多少个物理块到底有多少个物理块，对不对？这个时候就很简单了，你就一般来说我们就用什么，我们就用总磁盘的大小除以我们就是整个总空间，除以我们每一个磁盘的大小，我们就得出我们有多少块物理块。那么我们的位置图的大小就是什么？就是这么多比特。比如说我们算出来一共有1万块物理块，那么我们未知数大小就是1万比特，对吧？然后你注意一个单位换算就可以了，就是它到底是比特还是字节还是字，这里有一个卫视图的示例，大家可以看一下，你看这里它是以字节来表示的，每个字节我们要是八位，对不对？一的话就是占用，零的话就是空闲。
	好，第三种方法叫空闲块链，这些后面方法再了解一下概念就行了。它没有计算。空闲块链简单来说就是链表，因为它本身有一个链在这里了，对吧？顾名思义就是链表，就是说的话它的这个空闲区是不连续的。不连续的话你就不能用空闲块表的方式来，你就需要什么，你就需要一个接一个对吧？就是说你需要告诉我我当前的空闲块，然后我下一个空闲块是多少，就是链表的形式。第一个，然后第二个，第三个一个接一个对不对？这是空闲块链的方式。
	第四个叫成组链接法，它其实就是我们的空闲区表加空闲块链二者的一个结合。空闲区表和空闲块链二者的一个结合，这个结合是怎么结合？其实很简单，就是说它有一块是成组的，就像前面一块是成组的，然后的话另外一个组跟这个组不相邻，那么他们组之间我就通过链表链进去，通过链表链进去，知道吧？所以它本质上是链表，但是每一个链表里面不止一块，而是一组，所以叫成组链接，成组链接，OK。
	好，那么关于这个管理设备管理文件管理的内容就给大家都讲了一遍。接下来我们来看一下这一块的一个习题，这一块的习题好吧？这一块的习题的话都是近几年考的，那么的话大家可以来做一下，好吧，我们可以一起来做一下。你比如说首先我们这里的CPU和外设之间的数据交互有多种方式。其中什么可以实现对外设的统一管理和外设与内存之间的数据传送，大大的提高了CPU的工作效率。
	提高了CPU的工作效率，好吧，那么这个应该选什么？大家可以一起来做一做看看。CPU和外设之间的数据交互有多种方式，可以实现对外设的统一管理以及外设和内存的数据传输，提高了CPU的工作效率。
	你看这里讲的几种程序查询、中断dma通道。首先我们知道不可能程序查询，因为它是串行的。然后中断的话，什么中断它需要CPU中间的参与，虽然说是并行的，但是需要CPU参与过多，对不对？其实答案应该在DMA和通道之间，那应该选哪一个呢？DMA我们知道它是有什么，它的特点就是直接在外设和内存之间建立的一个数据通道，可以直接的进行阐述，但是的话他没有什么，他没有对于所有外设的一个统一的管理。刚才我跟大家讲过，就是通道和店面一个主要的区别，对吧？他们都可以在外设和内存之间直接传输，传输过程不需要CPU参与。但是最主要的区别就在于什么外设的统一管理是通道才有的。
	我们的DMA什么？它每一个DMA控制器只能管一个外设，十个你就要十个，是不是？所以这里特别注意统一管理。
	好，然后接下来再看下面这个题目，下面这题目是一个计算。这个计算你看到某系统中对空闲存储空间管理采用卫视图的方式，其中每页的大小是4KB总存储容量是16GB则卫视图的大小是多少KB？多少KB？这个大家可以看一下。
	这个的话其实很简单是吧？很简单，我们说的位数图里面用一个比特位来表示一个物理块它的一个空闲和占用的情况。那么你就看这里一共有多少个物理块，当然它这里不是物理块，它什么呢？它是E，是一样的道理一样道理。你看总共的话容量是16GB每一页你看总容量除以一页大小，或者说物理块的大小，得出来就是我们有多少个页，这个得有多少个页。4G除以K积除以K应该是照，对不对？就说2个1024对吧，4乘以1024再乘以1024，G除以K是兆，对吧？2个1024。
	好，那么这个时候的话，这就是我们的物理块的个数。有这么多个物理块，然后我们每一个物理块是用一个比特来表示。所以的话我们的卫视图大小就这么多比特。
	当然这里你要注意它这里的话它的位输出大小，它的意思，它要用什么？用KB来表示，用KB来表示。KB来表示的话，那这里你就要注意了，我们这里是什么？
	是比特，你要转化为KB，那么怎么转呢？首先这个1024就是一个K那么它就等于什么呢？4乘以1024K比特对吧？但是这里还是比特，还不是自己比特转化为自己还要什么？还要除以一个八，还要除以一个八，对不对？因为一个字节等于八个比特是最基本的，那么相当于就是什么？就是0.5乘1024KB0.5乘1024就是512KB对吧？所以这里的话选A你看这个题目更多的好像是考这种转换一样的，就是一个字节等于八个比特。1024这东西，这个应该大家学计算机的都是手到擒来了，对吧？
	好，然后我们可以再看一下下面这个题。下面就是我们刚才讲的那个文件的一个它的一个索引节点的一个计算。这个大家也可以一起看一看，你看设文件索引节点中有八个地址项，每个地址项的大小是四字节。其中五个地址项为直接地址索引，两个地址项是一级间接，一个地址项是二级间接。他这里给了你看到磁盘索引块和数据块的大小都是一KB。如果说我们要访问的文件的逻辑块号是5和518，那么系统应该分别采用什么？而且可以表示的单个文件的最大长度是多少KB。是多少KB好，那么我们来看一下这个题目，我们来看一下这个题目。
	这个题目的话，你看首先我们一共有五个是直接索引，那么每一个直接索引对应一个什么？直接指向一个物理板块，对吧？所以这五个地址向五个直接索引就直接指向五个板块。那么五个板块的编号什么编号？大家注意，在我们的计算机里面，如果说题目没有明确给出来，你看这个题目就是明确没有明确给。那么我们默认是从零开始变化的，不是从一从零开始变化。
	所以的话这五个直接索引对应的这个逻辑块号叫什么？就是0到4。五个直接索引对应的逻辑块号就是0到4。
	好，然后接下来的话从五开始就是什么？就是我们的一级间接索引。那么一级间接索引到底编号编到哪里呢？我们就需要去看一下这个一级间接索引里面到底有多少个板块，对吧？
	这个计算我也跟大家讲过了，直接用什么？用我们索引盘块的大小，1KB除以什么，我们的地址索引节点大小是四字节，那么我们就一共什么？1KB1024除以4 256。也就是说我们每一个一级间接索引里面有256个直接索引节。每个直接索引对应一个直接盘块，相当于就是有256个板块。那么这里我们一共有多少个？我们一共有两个一级间接索引的地址，一共有两个，那么二乘以256就一共什么512个，我们一共有512个好吧，也就是说的话，我们的一级的编号就什么就是从五开始编号一直编到什么一共有512个，那么就应该一直编到什么516，对吧？这个你要注意，五开始编号1共512个，应该是512加5减1，它的尾应该是516。
	也就是说我们的二级索引就从什么呢？517开始，从517开始就是我们的二级数，对不对？所以的话这个题目就很简单了。就是你看到捂编号为五是我们的一级索引，编号为518是我们的二级索引，就分别是一级和二级。至于二级到底是517到哪里，这个你就不用去算了，因为这个题目也没有那么多了，当然你要算也很简单，就是你再再乘以一个256，就1KB除以4再乘以个256，对吧？
	你看他第二个题目就是可以表示的单个文件的最大长度是多少。这个单个稳定的最大长处大家觉得应该怎么算？他是什么意思？他说你这里一共八个地址下，就直接一级二级一共八个地址下加在一起可以表示多大的文件，加在一起可以表示多大的，那么你就把什么，你就把所有的直接一级二级的全部加在一起，你看刚才我们算出来一级的是多少个，一级的是五个磁盘，不是一级，就是直接的是五个磁盘。然后一级的是512个磁盘，二级的是多少个？二级就是刚才算出来1KB除以4，再乘以一个1KB除以4，也就是256乘以256对吧？二级一共可以有这么多次了然后的话这个就是我们所有的磁盘数，我们再乘以每一个磁盘大小是一KB。
	一KB这个就是我们可以表示的文件的最大长度最大长这个最大长度就是你应该你都不用算，反正现在考试机是有计算器了，对吧？你可以用计算器去算。这个你很明显可以看得出来，后面这两个相乘至少是4万以上，所以的话那肯定是啊6万，对吧？肯定这个比较贴近。所以你看这里就是会涉及到一些计算，好吧。好，那么我们这个关于操作系统这一块的内容，就整体都给大家讲完了好吧。
	操作系统的话，一开始操作系统的概述就那两三页的内容，是我们教材上提到的。然后后面的话，我们的进程管理、存储管理、设备管理文件管理，这是我们给大家补充的，而且改版之后也一直在考的，好吧？内容说虽然多，但是的话都是在考的，是改版之后超纲再再考的。那么我们这个章节结束之后的话，大家可以整体去做一下这个章节的一些课后习题，好吧，你可以去做一下最新的，就是一直到25年26年的对吧？做一下最新的，前面那些你就知道了他考的是什么。然后比较老的改版之前的，老一点的，你有兴趣的话也可以去做是吧？反正知识点我们都讲到了，好吧，都讲到了。

（内容由AI生成）